## 数词：

un 1； deux 2； trois 3； quatre 4； cinq 5； six 6； sept 7； huit 8； **neuf** 9； dix 10；  
onze 11； douze 12； **treize** 13； quatorze 14； quinze 15； seize 16； dix-sept 17；  
dix-huit 18； dix-neuf 19； vingt 20

## 名词与词组：

la fac 大学； Espagnol, e 西班牙人  
ami' e 朋友； Chinois, e 中国人  
artiste 艺术家 le cafe(/) 咖啡  
le cinema 电影院 dimanche 星期天  
la Tour Eiffel 埃菲尔铁塔 la fore(^)t 森林  
le Musee du Louvre 卢浮宫 la journe(/)e 一天  
Francais，e 法国人 le fre(\)re 兄弟  
monsieur 先生 l'inge(/)nieur 工程师(le)  
madame 女士 la fille 女孩，女儿  
enseignant, e 教师 la radio 收音机  
l 'employe(/), e de banque 银行职员 l'ordinateur 电脑(le)  
Allemand 德国 la chose 事情；东西  
la banlieue 郊区 la voiture 汽车  
le travail 工作 journaliste 记者  
e(/)tudiante 学生 tu viens 你来  
avec plaisir 高兴地..... il y a 这里有....  
meici 谢谢 mais （=but）但是，表转折  
tout le temps 总是，经常 a(\) propos 顺带一提  
aujourd‘ hui 今天 tre(\)s 非常  
travailler 不及物动词 去工作

## 形容词：

### 主有形容词：

阳性单数 阴性单数 复数  
mon ma mes 我的  
ton ta tes 你的  
son sa ses 他/她的

### 一般形容词：

beau ，belle 漂亮的 occupe 忙碌的  
nouveau 新的 beaucoup 许多的 【beaucoup de + 名词 意同many much】  
bon 好的 bien 好的  
super 极好的 confortable 舒服的  
cher，e(\)re 贵的  
bon，ne 好的  
jeune 年轻的  
petit 小的  
heurex 高兴的

## 介词：

a(\) 到，去；  
例如：我们去卢浮宫： Nous allons au(a le) Musee du Louvre。  
chez 在.......【je travaille chaz + 公司名。我为....(公司工作)】  
eg: Tu vas chez elle?  
avec （=with）  
devant 在...前面  
dans 在...里面  
sur 在...上 【sur Internet 在互联网上】  
a(\) co(^)te de 在旁边  
pour (=for)对于...  
de 所属的； 从....来源；

## 动词变位：

### 不规则动词：

**aller 去：**  
je vais 我去；  
tu vas 你去；  
il/elle va 他/她去  
nous allons 我们去  
vous allez 您去  
ils/elles vont 他/她们去

**être 是：**  
je suis 我是；  
tu es 你是；  
il/elle est 他/她是；  
nous sommes 我们是；  
vous êtes 您是；  
ils/elles sont 他/她们是；  
**用法：**  
**etre + de + 城市名 ....来自于....地方**  
eg: Tu es de ici？ 你是本地人吗？  
D'ou etes-vous? 您来自哪里？

**s'appeler ...的名字是：**  
je m'appeler  
tu t'appeler  
il/elle s'appeler  
vous vous appeler

**faire 做：**  
je fais  
tu fais  
il/elle fait  
nous faisons  
vous faites  
ils/elles font

**avoire 有：**  
j ‘ ai (je ai)  
tu as  
il/elle a  
nous avons  
vous avez  
ils/elles ont

### 规则动词：

如regarder 看到； e(/)couter 听到；parler 说.....; habiter 住在.......;

#### 变位方法：

**以er结尾的——**  
去掉er，为主体加上对应人称的后缀：  
je -e  
tu -es  
il/elle -e  
nous -ons  
vous -ez  
ile/elles -ent

**habiter 是不及物动词：**  
我住在巴黎——je habite a(\) paris。  
他住在郊区里——Il habite dans la banlieue

## 冠词：

### 不定冠词：

阳性单数 阴性单数 复数  
un une des

### 定冠词：

阳性单数 阴性单数 复数  
le（l’） la（l‘） les

### 缩合冠词：

a(\):  
+le au;  
+la a'la;  
+les aux;

de:  
+le du;【du有两种用法：1，表示不可数名词的一些；2，de + la表示.....的】  
例如：Tu fais du sport？你有做运动吗？  
Je fais du football 。我从事足球【Je fais du + 体育活动我从事什么活动】  
+la de la;  
+les des;

### 跟在介词后的人称代词：

跟在介词后使用的人称代词称为重读人称代词：  
**moi** 我  
**toi** 你  
**lui** 他 也用于阳性单数名词|  
**elle** 她 也用于阴性单数名词|  
**nous** 我们  
**eux** 他们  
例如：  
Tu viens avec moi？ 你要和我一起去吗？

### on不定人称代词：

可以理解为英语中的someone，one，ones。  
动词变位使用第三人称单数形式。  
Nous allons = On va 我们去

## 语法：

### 疑问句：

#### 疑问词：

qui 谁；  
que 什么；  
【que位于动词或介词后，变化为quoi： Tu-fais quoi？ = Quoi？】  
où 哪里；  
comment 如何/怎样

#### 疑问方法：

- 陈述句+升调：  
    Tu vas ou？你去哪？  
    Tu es qui？ 你是谁？
    
- Est-ce que + 陈述句：（可以理解为英语中的**一般疑问句**，询问是非）  
    Est-ce que tu vas chef elle 你去她家吗？
    
- 主谓倒装，中间用-连接：  
    Qui c’est？ 这是谁？  
    Ou vas tu？ 你去哪里？  
    Que fais-tu dimanche？
    
- 疑问词+陈述句+升调语气：  
    Comment tu t'appeles ? 你叫什么？（你如何称呼自己？）
    
- 疑问词 + est-ce que + 陈述句：（可以理解为**特殊疑问句**，询问什么？）  
    Qu‘est-ce que c'est？这是什么？（单复数均可表示）
    

#### 常用疑问：

Et toi? 你呢？

### 分析：

Qui est la jeune fille a cote de ton frere？

### 否定句：

ne.....pas用来表示否定，放在变位动词两边。  
eg: Je ne suis pas enseignent.

### 日常问候：

Ca va？ = （How are you？）  
Enchante(/)e. 很高兴认识你  
Moi，放在句首，表示肯定意味；Toi，放在句首，表示否定意味。  
voici 这是.......；voila(\)那是....

### There be句型：

Il y a ......这里有  
eg:  
il y a un nouveau cafe la-bas 那里有家新的咖啡店。

# 音标：

## 元音音素：

【a】