---
tags:
  - 投资科学
title: 远期与互换
author: 薛彬
description: 远期与互换
pubDatetime: 2026-07-04
---

# 衍生产品
**衍生产品(证券)是建立在其他基础证券(也称作标的证券)价值上的证券**
衍生产品的收益，回报与标的资产的价格有关。

衍生产品主要用于风险控制。
例子：
- 远期合约：1年后以每斤0.5元的价格购买1吨白糖。
则远期合约的收益是由一年以后的白糖价格决定的。

# 远期
## 远期商品合约
**远期商品合约即：**
在未来某个特定时间，以特定价格购买或销售一定数量商品的合同。
- 合同的买方称为**多头方**，long position
- 合同的卖方称为**空头方**，short position
- **远期价格**：未来商品交付时的价格。

## 远期金融合约
**金融远期合约：**
双方约定在未来的某一确定时间，按确定的价格买卖一定数量的金融资产的协定。
**特点：**
- 非标准化合约
- 场外交易
**缺点：**
- 违约风险较高
- 市场效率较低

## 远期利率协议
即买卖双方同意从未来某一商定时期开始在某一特定时期内按协议利率接待一笔数额确定，以具体货币表示的名义本金的协议。

远期利率协议主要为了规避利率风险。

## 远期的价格
**远期价格：**
表示将来特定时间交割单位标的产品（基础资产）的交割价格

**远期合约的当前价值：**
由于签署协议时没有现金流，所以初期的协议价值为0

**远期价格F是当前远期合约价值为f = 0的价格。**
——否则很明显的使一方受损的合同不可能完成交易。

### 远期合约的价值
**记号规定：**
- T：远期合约到期时间
- t：现在的时间
- S：标的资产在t时刻的价格
- $S_{T}$：标的资产在T时刻的价格
- K：远期合约的交割价格
- f：远期合约在t时刻的价值
- F：t时刻远期合约中标的资产的远期理论价格
- r：T时刻到期的一连续复利计算的t时刻的无风险利率

### 远期合约的无套利价格
**无套利定价法的基本思路:**
构建两种投资组合，让其终值相等，则其现值一定相等；否则的话，则可以进行套利。

例子：
构建如下两个组合：
- 组合A：一份远期合约多头加上数额为：$Ke^{-r(T-t)}$的现金（现金存入无风险账户）
- 组合B：一个单位标的资产

在T时刻，组合A：无风险账户的价值为：
$$
Ke^{-r(T-t)}e^{r(T-t)} = K
$$
就等于组合B的资产
所以有，**合约在t时刻的价值**为：
$$
f = S - Ke^{-r(T-t)}
$$

### 现货-远期平价定理
- **远期价格F是合约价值f为0时的价格。**
- （连续折现）：
    标的资产t时刻的现货价格为S，远期的理论价格(时刻T)为：
$$
F = S_{t} * e^{r(T-t)}
$$
    其中$e^{-r(T-t)}$为贴现因子
- 现货-远期平价定理（通用折现表达式）：
$$
F = S / d(t, T)
$$
    d(t, T)表示t和T之间的贴现因子

# 已知现金收益的资产远期合约定价
**支付已知现金收益的资产指：**
在到期前会产生完全可预测的现金流的资产。

## 带有现金流资产的远期合约定价(连续折现)
考虑两个投资组合：
- 组合A：一份远期合约多头加上数额为$Ke^{-r(T-t)}$的现金
- 组合B：一单位标的资产，加上利率为无风险利率，本金为I的负债。

根据无套利原理：两个组合在T时刻的价值相等。
$$
f + Ke^{-r(T-t)} = S - I
$$
根据F的定义，当f = 0时，远期价格为：
$$
F = K = (S-I)e^{r(T-t)}
$$

直观理解：
例如对于一个股票，在交割之前，得到的股息$I$并不属于多头方，故在计算远期价格时，需要扣除掉。

## 带有持有成本的远期价格(一般折现)
持有实物资产通常需要支付额外的成本：可以将持有成本看作负收益。

设周期k到k+1持有资产的成本为：$c(k)$；交割期T是未来的M期。

**带有持有成本的远期价格：**
资产在周期k的单位持有成本为$c(k)$，且该资产可以卖空；初始价格为S；则远期的理论价格为：
$$
F = \frac{S}{d(0, M)} + \sum\limits_{k=0}^{M-1}\frac{c(k)}{d(k, M)}
$$
其中$d(k, M)$是时间k到周期M的贴现因子。

## 远期合约的价值
在未来时间T交割的远期合同的交割价格设为$F_{0}$，当前的远期价格为$F_{t}$，这个远期合同的价值为：
$$
f_{t} = (F_{t} - F_{0})d(t, T)
$$

# 互换
**互换**是一种将一个现金流转换为另一个现金流的金融产品；

**普通互换：**
互换的一方将一系列固定支付的现金流交换另一方的一系列变动支付的现金流(现金流随机变动)

互换可以看作是一系列远期合同。

## 商品互换的定价
设A方在未来每期收到N单位的现货价款，支付一个固定现金流X，一共支付M次。
A收到的净现金流为：$(S_{1} - X, S_{2} - X, ...., X_{M} - X)$，$S_{i}$表示每个周期的现货价格。
- 可以将$S_{i}$视为远期价格$F_{i}$
- 使用$d(0, i)$表示贴现因子，则现金流的总价值为：
$$
V = \sum\limits_{i=1}^{M}d(0,i)(F_{i} - X)N
$$

## 利率互换
A方在M期内按照民意本金N以固定利率r支付利息，并愿意接受按照同一个名义本金N的浮动利率支付。
A收到的现金流为：
$$
(c_{0} - r, c_{1} - r, ....,c_{M}-r) * N
$$
浮动利率现金流可以看作浮动利率债券的现金流。
假设期限结构下的每期短利率为$c_{i}$；浮动利率债券的息票率等于短利；则**浮动利率债券的价值**为：
$$
N = \sum\limits_{i=1}^{M}\frac{c_{i}N}{\prod_{k=0}^{i-1}c_{k}} + \frac{N}{\prod_{k=0}^{M-1}c_{k}}
$$
- 折现因子为：$d(0, i) = \frac{1}{\prod_{k=0}^{i-1}c_{k}}$；
- 浮动利息流的价值为：$N - d(0, M)N$

# 远期价格的计算汇总：
**核心思路：**
构造两个等价的投资组合：
- 组合A：今天签订远期合约，到期支付F，获得标的资产
- 组合B：今天借入资金买入标的资产，持有到期
两个组合在到期时的终值必须相等。
吹
## 无收益资产
- $S_{0}$：标的资产当前现货价格
- T：远期合约的到期时间
- r：无风险连续复利年利率
- F：远期价格
需要满足：
$$
F = S_{0}e^{rT}
$$
## 带有已知现金收益资产的远期价格
- 设$[0, T]$期间，资产产生的现金收益的**现值**为I。
- 或设现金流收益的终值为$I_{t}$
需要满足：
$$
F = (S_{0} - I)e^{rT}
$$

## 带有持有成本的远期价格
- U：持有成本的**现值**
需要满足：
$$
F = (S_{0} + U)e^{rT}
$$
## 远期价值
**远期价值 = 远期价格与交割价格之差。**





































