---
tags:
  - 投资科学
title: 期货交易
author: 薛彬
description: 期货交易
---

# 期货基础
**期货合约：**
双方同意再约定的将来某个日期按照约定的条件，买入或卖出一定标准数量的某种资产的标准化协议

**期货的特点：**
- 在交易所进行，违约风险小
- 采取对冲交易已结束其期货头寸(即平仓)，而无需进行最后的实物交割。
- 标准化合约
- 期货交易每天结算，买卖双方在交易前都必须在经纪公司开立专门的保证金账户。

**标准化远期：**
- 交割安排：实物期货交割地点通常由交易所来指定。
- 交割时间：期货合约通常用月份命名
- 合约规模：定义一份期货合同中交割资产的规模
- 期货的标的资产：交易所对期货的标的资产的资产登记有限制

# 逐日盯市机制
**用来解决远期合约的交割价格变化问题**，通过期货市场自动修改交割价格的机制实现：
- 在第二天交割价格变为$F_{1}$的时候，清算所有之前的合约，将价格由$F_{0}$矫正为$F_{1}$
- 原先持有的多头方，会收到$F_{1} - F_{0}$的现金流。
- 未来交割时，交割价格为$F_{1}$

**逐日盯市机制：**
- 投资者开设保证金账户：存入期货合约一定比例(5\% - 10\%)的保证金
- 空头方和多头方都需要存入保证金
- 每天交易结束后，对保证金账户进行结算：
    若合约价格上涨，多头方的保证金账户收到正现金流，空头方损失对应现金流
- 当保证金账户中的金额少于一定数量时，需要追加资金到保证金账户
- 保证金账户不支付利率

# 期货价格
- 期货价格是期货的交割价格。
- 在逐日盯市机制下，当前的期货价值为0（因为每天都会及时结算）；
- 期货的价格随着现货价格的波动而波动。
- **随到期日临近，期货价格与现货价格会收敛到同一个值。**

**期货价格与远期价格的一致性：**
假定利率已知，并遵循动态预期规律(期限结构)；相应的期货合约价格与远期合约的远期价格是相同的。
**证明：**
采取无套利定价原理，构造两个策略。
用$F_{0}$和$G_{0}$分别表示期货和远期的初始价格；$d(j,k)$表示时间点j和k之间的贴现率
**期货策略A：**
- 在时刻k，持有$d(k+1, T)$份的期货
- 在时刻k+1，获得的利润为：$(F_{k+1} - F_{k})d(k+1, T)$；在时刻k+1获得的利润，放在T时刻为：$F_{k+1} - F_{k}$
- 最终的总利润为：$F_{T} - F_{0} = S_{T}-F_{0}$
**远期策略B：**
- 持有一个远期得到的最终利润为：$S_{T} - G_{0}$
若没有套利机会，则有：$G_{0} = F_{0}$

# 套期保值
期货，远期主要用于对冲风险
**对冲风险原理**：选择使得风险中性化

- **空头对冲**
投资者选择期货的空头方。对冲这已经拥有标的资产，并期望在未来某一时刻卖出资产，可以选择空头对冲策略，降低价格下行的风险。

- **多头对冲**
投资者持有期货多头方的策略。对冲折已知在未来会买入一定数量的标的资产，可以选择多头对冲价格上升的风险。

- 非完美对冲：基差风险
在实际情况中，可能无法做到完全对冲风险。
基差：用来描述对冲的偏差
$$
基差 = 被对冲资产的即期价格 - 用于对冲的期货价格
$$

# 最小方差对冲
当期货的标的资产与实际需要对冲资产不完全一致时，需要使用**交叉对冲策略**：
记号:
- T时刻收到的现金流为x
- $F_{0}$和$F_{T}$表示0时刻和T时刻的期货价格；h表示持有期货的头寸

在T时刻，所有现金流Y可以表示为：
$$
Y = x + (F_{T} - F_{0})h
$$
x和$F_{T}$均为随机变量，可以计算现金流Y的方差得到：
$$
\begin{aligned}
Vari[Y] &= E[(x - \bar{x} + (F_{T} - \bar{F_{T}})h)^{2}] \\
&= Vari[x] + 2Cov[x, F_{T}]h + Vari[F_{T}]h^{2}
\end{aligned}
$$
对于这个关于变量h的一元二次方程，得到：
**最优持有期货数量为：**
$$
h^{*} = -\frac{Cov(x, F_{T})}{Vari[F_{T}]}
$$
**对应的最小方差为：**
$$
Vari[Y]^{*} = Vari[x] - \frac{Cov[x, F_{T}]^{2}}{Vari[F_{T}]}
$$

**h的含义：**
购买一份金额的标的资产，就需要h份金额的对冲资产。
例如购入A元的标的资产，则对冲资产需要花费hA元。

- **多头对冲：**
当未来T时刻，购买资产的现货价格为$S_{T}$,支付现金流为$x = -WS_{T}$；对应持有期货的头寸为：
$$
h^{*} = \beta W, \quad \beta = \frac{Cov(S_{T}, F_{T})}{Vari[F_{T}]}
$$
- **空头对冲**：
当未来T时刻，卖出资产的现货价格为$S_{T}$，支付现金流为：$x = WS_{T}$，对应持有期货的头寸为：
$$
h^{*} = -\beta W, \quad \beta = \frac{Cov(S_{T}, F_{T})}{Vari[F_{T}]}
$$
**W表示购买标的资产的数量。**

用Q表示一份期货合约的标的资产数量；N表示期货合约的数量，则成立关系：
$$
h = NQ
$$
**多头对冲下**，购买期货合约的数量：
$$
N^{*} = \frac{W}{Q}\beta
$$
**空头对冲下**，购入期货合约的数量：
$$
N^{*} = \frac{-W}{Q}\beta
$$

# 对冲后收益的计算
若想要卖出部分产品，在期初空头部分期货，则最终收益有：
- 现货市场：收入 = 当前市场价格 * 数量
- 期货市场：收入 = （交割价格 - 当前价格）* 数量
**最终收入 = 现货收入 + 期货收入。**
