---
tags:
  - 投资科学
title: 久期
description: 久期
author: 薛彬
pubDatetime: 2026-07-04
---

# 一般现金流的久期
**久期是一种度量不同时间长度价格与收益率敏感度的方式。**
**久期：**
固定收益产品的久期是对所有现金流的时间的加权平均；每期的权重是当期现金流现值在总现金流中的比例。

# 久期定义
假设在未来$t_{1}$时刻的现金流是$c_{i}$，那么久期D定义为：
$$
D = \sum\limits_{i=1}^{n}\frac{PV_{i}}{PV}t_{i}
$$
- $PV_{i}$表示现金流$c_{i}$的现值
- PV = $\sum\limits_{i=1}^{n}PV_{i}$表示现值的总和
久期D的单位是时间。

- 结论一：如果未来的现金流只有一个在时间$t_{i}$发生，那么久期为D = $t_{i}$
- 结论二：如果所有的现金流$c_{i}$都是非负的，那么有$t_{0} <= D <= t_{n}$.——通过放缩得到
- 结论三：对于零息债券，久期D等于到期时间。

# 麦考雷久期
**麦考雷久期：**
在债券久期计算中使用到期收益率作为利率因子折现。

假设每年有m次支付，在第k次支付的现金流为$c_{k}$；用p表示债券的价值，还剩n期到期；麦考雷久期定义为：
$$
D = \frac{1}{P}\sum\limits_{k=1}^{n}\frac{(\frac{k}{m})c_{k}}{(1+\frac{\lambda}{m})^{k}}
$$
其中P表示为：
$$
P = \sum\limits_{k=1}^{n}\frac{c_{k}}{(1+\frac{\lambda}{m})^{k}}
$$

# 久期的解析表达式
设息票率为c，收益率为$\lambda$，每年m次付息，还有n期到期的债券的久期为：
$$
D = \frac{m+\lambda}{m * \lambda} - \frac{m+\lambda + n * (c - \lambda)}{m * c((1 + \lambda / m)^{n} - 1) + m * \lambda}
$$

# 久期与价格敏感度
- 久期与价格敏感度的关系：
$$
\frac{dP}{d\lambda} = \frac{-D}{1 + (\lambda / m)} * P = -D_{M} * P
$$
**久期越大，价格对于利率的变化越敏感。**

- $D_{M}$称作**修正久期**，度量了价格的相对变化率：
$$
\frac{1}{P} \frac{dP}{d\lambda} = -D_{M}
$$

# 债券组合的久期
由m个债券组成的债券组合。每只债券的价格为$P_{i}$对应的久期为$D_{i}$，组合的价格与久期表示为：
$$
\begin{aligned}
P &= P_{1} + P_{2} + .. + P_{m}\\
D &= w_{1}D_{1} + w_{2}D_{2} + ... + w_{m}D_{m}
\end{aligned}
$$
其中$w_{i} = \frac{P_{i}}{P}$
**证明：**

# 免疫
## 债券组合免疫
**免疫：**
使用债券组合来履行未来的金融债务，尽力保证债务的现值与债券组合的现值相匹配。

**主要思想：**
采用近似的方法考虑**现值的匹配**和**久期的匹配**。
——在一个很小的区间内，首先匹配两端的顶点，同时再保证斜率相等（即匹配久期）使两个关于$\lambda$的函数在这个小区间内尽可能相等。
$$
\begin{aligned}
V_{1}+ V_{2} = PV\\
\frac{D_{1}V_{1}}{PV} + \frac{D_{2}V_{2}}{PV} = D
\end{aligned}
$$

**NOTE:**
通常对于久期的匹配：会选择一个小于目标久期和一个大于目标久期的债券。
