---
tags:
  - 投资科学
author: 薛彬
description: 债券
title: 债券
---

# 债券简介
## 固定收益产品
**固定收益产品：**
金融资产在持有期内支付“固定”的现金流

**误区：**
- ”固定“不是一成不变，而是相对稳定或是有规律可循，如浮动利率贷款
- 固定收益不代表没有风险：
    1，信用风险：可能会损失本金
    2，再投资风险：即净价的涨跌

**特点：**
未来的收益(现金流)相对固定

## 债券要素
### 基本内容
- 债券：由政府，公司，金融机构等社会经济主体发行的债务凭证
- 具体内容：
    1，发行者有义务按一定利率定期支付利息
    2，到到期日偿还本金

### 基本要素
- **面值：**
票面表明的货币价值，即债券发行者承诺到期日偿还给债券持有者的金额。
- **到期时间：**
债券从发行日到偿清其本息的时间。
- **票面利率：**
即债券年利息与债券票面价值的比值。又称为“名义利率”或“息票率”。
- **发行人：**
债券的债务主体

## 债券报价
### 债券交易中的应计利息
例如发行人一年给两次利息，在两次交付利息的日期之间，购买一个债券，债券的买卖双方应该如何分配利息？
——债券的买方需要向卖方支付应计利息。

**应计利息AI的计算方式：**
$$
应计利息 = \frac{距离上次付息的天数}{两次付息的间隔天数} * 利息
$$
**NOTE：上式中的利息，如果是支付两次，则利息 = 年度利息 / 2**

## 公司债
在实际的公司债券中可能有如下的集中特殊债券形式：
- **可赎回条款**：发行人有权在到期之日之前以特定价格回购债券。
    **公司会赎回债券的原因：**
    1，缓解未来的集中偿付压力
    2，优化财务结构，促进“债转股”，降低资金成本
    3，补充核心资本
  **可赎回条款一般对于发债人有利。**
- **可转换债券**：债券持有人，有权将持有债券转换为一定数量的公司普通股票。
- **可回卖债券**：债券持有人，在债券到期时，可以选择继续持有，或是在未到期前，提前赎回本金。
- **浮动利率债券**：债券的息票率，与当前市场的某些利率有关。
    例如某些经营不善的公司发行浮动利率债券，在当期国库券基准利率上浮2%。
    原因：利用较高的息票率来吸引他人购买债券。


# 债券价值分析
## 价值公式：年金与分期付款
### 年金与分期付款(偿还)
**年金：**
根据事先约定的方案，在一段时间内周期性地向持有人进行支付的合同。例如养老金。
**年金C与现值PV之间的关系：**
$$
PV = \sum\limits_{i=1}^{n}\frac{C}{(1+r)^{i}}
$$
注意：对于普通年金（抵押，契约，贷款......）来说，**一般都是从第1期开始折算的。特别注意不能从0开始**

**分期偿还(摊销)**：把当前债务换算成分期偿还的过程。

例如：对于一笔期限为30年的契约，计算过了5年后的剩余价值，其计算公式一般为：
$$
PV' = \sum\limits_{i=1}^{25}\frac{S}{(1+r)^{i}}
$$

### 永久年金
**永久年金的价值公式：**
从今天开始的下一个周期开始支付现金A，一直无限期在每个周期支付下去，则永久年金的价值PV可以表示为：
$$
PV = \sum\limits_{k=1}^{\infty} \frac{A}{(1+r)^{k}} = \frac{A}{r}
$$
r是一个周期的利率。

**分期支付：**
永久年金每个周期的支付额度为：
$$
A = r * PV
$$

### 有限时间的年金与摊销
**年金公式：**
一项从现在开始支付第一笔金额的年金，每期支付金额为A，一共支付n个周期，则其现值(PV)可以表示为：
$$
PV = \sum\limits_{k=1}^{n} \frac{A}{(1+r)^{k}} = \frac{A}{r}(1 - \frac{1}{(1+r)^{n}})
$$
**分期付款额：**
已知债务总额为P，债券偿还的周期为n个周期，每个周期的支付额度A可以表示为：
$$
A = \frac{r(1+r)^{n} * PV}{(1+r)^{n}-1}
$$

## 债券的价值公式
### 到期收益率（YTM）
债券的未来总体现金流结构隐含的利率，在此利率上支付的现金流的现值正好等于目前的债券价格。
**到期收益率是根据目前实际的债券价格来计算的**

### 贴现债券
**贴现债券，息票债券：**
低于面值的贴现方式发行，不支付利息，到期按债券面值偿还债券。

**贴现债券的价值公式：**
$$
V = \frac{F}{(1+y)^{n}}
$$
V表示债券的内在价值，F表示面值，y表示债券的预期收益率，n表示到期的年限。

### 直接债券
又称：定息债券，或固定利息债券。
**直接债券：按照票面金额计算利息。**
**记号：**
- F表示债券的面值
- 每年支付m次，每次支付的息票金额C/m，每年支付的总额为C；
- 用c表示息票率，C = c * F
- 目前还有n期没有支付
- 用y表示预期收益率
- 债券的价值用V表示

**平价债券：收益率等于息票率**

**债券的内在价值公式：**
**由面值的现值 + 每一期利息的现值组合得到。**
$$
V = \frac{F}{(1+\frac{y}{m})^{n}} + \sum\limits_{k=1}^{n}\frac{\frac{C}{m}}{(1+ \frac{y}{m})^{k}}
$$
注意起点是从1开始的。
# 到期收益率的性质
## 价格与到期收益率的性质
**结论一：价值与收益率的反比关系**
- 公式角度
观察债券价格公式：
$$
P = \frac{F}{(1 + \lambda)^{n}}+ \sum\limits_{i=1}^{n}\frac{c_{i}}{(1+\lambda)^{i}}
$$

易知收益率$\lambda$与P成反比关系。
- 金融角度
未来的收益是固定的，价值越高，为同样的回报付出的成本就越高，因此收益率必然下降。
**结论二：当市场预期收益率变动时，债券的到期时间与债券价格的波动幅度成正比关系**
解释：越远期的现金流对于利率变化越敏感。
- 公式角度：
$$
\frac{dP}{dr} = -\sum\limits\frac{t*CF_{t}}{(1+r)^{t+1}}
$$
期限T越大，权重t越大，故$|\frac{dP}{dr}|$则越大，即波动幅度越大。
- 金融角度：
 长期债券的现金流发生在更远的未来，贴现因子对利率变化更加敏感，因此波动幅度更大。
 
**结论三：由收益率下降导致的债券价格上升的幅度大于同等幅度的收益率上升导致的债券价格下降的幅度。**

**结论四：债券的息票率与债券价格的变化率成反比关系。**
直观解释：
例如对于低息票债券，其大部分价值(面值)都集中在远期，而又已知“越远期的现金流对于利率变化最敏感”。

# 债券价值的时变性
## 市场价格的时间轨迹：
随着债券到期日的临近，**债券的市场价格逐渐趋近于债券的面值**

## 持有收益率：
债券的持有收益率：
$$
\bar{y} = \frac{卖出价格 - 买入价格 + 息票收入}{买入价格}
$$
**与到期收益率之间的区别：**
- 到期收益率：债券的平均回报率
- 持有收益率：真实的回报率


