---
tags:
  - 数据科学
title: 假设检验
author: 薛彬
description: 介绍假设检验的选取，接受假设的判断方法，拟合优度检验
pubDatetime: 2026-04-22
---
# 假设检验的定义
**假设检验：**
通过收集到的数据，来验证某个想要得到的结论

这里对比两个完全对立的假设：原假设(零假设)$H_{0}$与备择假设$H_{1}$
**两者的选取原则不同：**
- 简单假设设为$H_{0}$，复合假设设为$H_{1}$。简单假设即是只包括一个参数值的假设。
- 将如果误判会造成重大后果的问题选为原假设
- 将分析人员试图证明其正确的命题选为备择假设
- 将普遍认为成立的命题选为原假设

**故假设检验的总体思想：**
- 不轻易拒绝原假设
- 小概率事件发生不正常


# 临界值法
**拒绝域：**
若统计量T = T($X_{1},X_{2},...,X_{n}$)的取值大小和原假设$H_{0}$是否成立密切相关，则可将其作为对应假设问题的**检验统计量**。拒绝原假设$H_{0}$时样本值的集合称为**拒绝域**，其补集称为**接受域**。

**两类错误：**
- 第一类错误：若原假设为真，却**被检验拒绝——（在拒绝域中）**
- 第二类错误：若原假设为假，却**被检验接受——（不在拒绝域中）**
第一类错误的概率：
$$
\alpha = P(拒绝H_{0} | H_{0}为真) = P_{H0}(在拒绝域内)
$$
第二类错误的概率：
$$
\beta = P(接受H_{0}| H_{0}为假) = P_{H1}(不在拒绝域内)
$$

**拒绝域的选取例子：**

## Neyman-Person准则：
即在选取拒绝域时，首先控制犯第一类错误的概率不超过某个给定常数$\alpha$，再寻找检验使得犯第二类错误的概率尽可能小

## 显著水平：
即**犯第一类错误概率的最大值**，也可叫做检验水平。

**功效：**
即 **1 - 犯第二类错误的概率。**

# p-值法
**定义：**
**当原假设$H_{0}$成立时**，检验统计量取比观察到的结果更为极端的概率称为p-值。
说明：
- p值越小，越有理由拒绝原假设$H_{0}$
- 基本思想：若$H_{0}$为真，则检验统计量需要服从某种分布。若观察到的结果在分布中处于“极端”位置，则说明时小概率事件，有理由拒绝$H_{0}$的真实性。
- p值与拒绝域的方法本质相同。例如取显著水平为$\alpha = 0.05$，则“p值小于0.05”等价于“样本值落入显著水平为0.05的拒绝域中”

# 假设检验与置信区间的关系
**定理：**
假设总体X中有未知参数$\theta$，样本为$X_{1},X_{2},...X_{n}$,即为$X = \{X_{1},X_{2},...,X_{n}\}$。假设对于每个给定的$\theta_{0}$，关于原假设$H_{0}: \theta = \theta_{0}$都有一个显著水平为$\alpha$的检验，其接受域记为$A(\theta_{0})$。定义集合C(X) = {$\theta_{0}: X \in A(\theta_{0})$}，则C(X)为$\theta$的一个置信水平为$1 - \alpha$的置信区间，即：
$$
P_{\theta}(\theta \in C(X))  = 1 - \alpha
$$


# 单个正态总体方差的假设检验
设总体X$\in N(\mu, \sigma^{2})$，其中$\mu, \sigma^{2}$未知。样本为$X_{1},...,X_{n}$。考虑检验问题
$$
H_{0}: \sigma^{2} = \sigma_{0}^{2} \quad vs \quad H_{1}: \sigma^{2} \neq \sigma_{0}^{2}
$$
其中$\sigma_{0}$已知
选取检验统计量应为：
$$
\frac{(n-1)S^{2}}{\sigma_{0}^{2}} \sim x^{2}(n-1)
$$
则应该选取拒绝域为：
$$
\{\frac{(n-1)S^{2}}{\sigma_{0}^{2}} <= c_{1} or\ge c_{2}\}
$$
为使得显著水平为$\alpha$，则选取$c_{1} = c_{2} = x_{\frac{\alpha}{2}}^{2}(n-1)$
**该检验方法即为$x^{2}$检验**

p值的计算：

# 拟合优度检验
存在问题：
$H_{0}$:总体服从某个分布；$H_{1}$总体不服从；

具体步骤：
- 在$H_{0}$下，将总体X的取值划分为k个两两不相交的子集$A_{1},A_{2},...,A_{k}$
- 用$n_{k}$记录样本观测值落在$A_k$之间的个数，记作**实际频数**
- 当$H_{0}$为真时，且X的累计分布函数$F_{0}(x)$完全已知时，得到$p_{i}$；若累计分布函数中有r个未知参数时，使用极大似然估计得到事件$A_{i}$的发生概率记作$\hat{p}_{i}$.此时称$np_{i} 或 n \hat{p_{i}}$为**理论频数**
- 取检验统计量：
    $$
    Q = \sum\limits_{i=1}^{k}\frac{(n_{i} - np_{i})^{2}}{np_{i}}
$$
**定理：**
若n充分大，则当$H_{0}$为真时，$Q \sim x^{2}(k-1)$，或$Q \sim x^{2}(k-r-1)$

拒绝域显然可以得到为：
$$
\{Q \ge x_{\alpha}^{2}(k-1)\}
$$
或
$$
\{Q \ge x_{\alpha}^{2}(k-r-1)\}
$$






